---
title: 人是什么时候开始怀念从前的呢？
categories:
  - Life
abbrlink: 15739
date: 2022-05-07 01:31:37
updated: 2022-05-08 15:31:26
tags:
hidden: true
---

> 我永远怀念那个每逢周末都驱车前往海边的夏天。

其实有些彷徨，在屏幕前的自己许久没有打下第一个字，因为不知道从何说起。

突然一个问题飘入到我的脑海中，“人是什么时候开始怀念从前的呢？”。

现在是凌晨 2 点钟，我的头脑很懵，思绪很乱。

要解开这个问题，我不得不分解成以下几个我认为重要的小问题：

1. 我是从什么时候开始的第一次怀念？
2. 最频繁的怀念都发生在哪些情境？
3. 能总结出具体是哪些原因吗？
4. 这种状态（感受）是否对身体有益？
5. 我是否需要做出改变呢？

那么下面就来解题吧！

## 问题一、我是从什么时候开始的第一次怀念？

我想大概是在高二的某一节课堂上发呆的时候。

这要从我悲惨的童年开始说起。

### 不幸的童年

在我的童年回忆里，自己是非常不幸的那一类。

之所以有这样的感觉，是因为小时候我爸妈经常吵架，阵仗大得好几个村都知道的那种。

我感觉很委屈，感觉很丢脸，感觉被世界遗弃，无穷大的羡慕别的儿童和睦的家庭氛围。

要问起童年让我印象最深刻的画面是什么？那必将是我在门后、木材堆后、祠堂后山偷偷哭泣的样子。

所以到目前为止，我都不觉得自己的童年是值得怀念的。

### 轻松愉快的初中

事情的转折发生在我的初中，不知道从什么时候开始，我觉醒了我的学习天赋。

在初二的课堂上我总偷偷找后面的女生聊天开小差，偶尔听听老师讲课，在老师提问的时候，踊跃的举手发言。

是的，我享受这样的装逼过程。

大概是幼稚地想同学们认为我是个聪明的人，一个比别人聪明的人，一个不认真听课，不写作业、不认真复习就能考取优异成绩的存在。

那时候的我感觉是那样的轻松，没有压力和烦恼。

我是那么的喜欢学习，感觉书本的知识都自动自然地跑进我的脑海中。

只要考试成绩优秀，家里人就不会管束我，老师重视我，同学喜欢我。

于是形成了一个正向的激励循环。

那时候我的性格和现在完全相反，我是那种享受目光注视感觉的人。

也是在那个时候，我收获了情窦初开的“爱情”。

可笑的是，老天也没让我高兴的太久。

### 被青春痘毁掉的初中尾巴

在初三的某天，我开始长青春痘了，于是噩梦开始了。

我开始害怕他人注视的目光，逐渐变得内向、自卑，但还是有很开朗的一面。

好在成绩没有退步，中考因为成绩在年级前 15 名，我被镇上高中以读书不用交学费“挖”走了。

### 地狱模式的高中

要说从什么时候失去了读书的兴趣，那是在上高一的第一个晚上。

我的高中是一所寄宿学校。

那是一个有着美丽晚霞的傍晚，我和好朋友顺仔一起拖着行李、被子、书包等物品，站在村口等待 3 路公交车。

夹杂着兴奋、好奇、公交车迟迟不来的焦虑的情绪，我们上了车，一个多小时的车程之后，我们到了二中门口。

破烂、小气、老旧，那是第一眼的印象。

按下不表，我开始了第一堂晚自习，一场书本没发就开始的晚自习。

班主任是一位湖南挖过来的高级教师，负责“火箭班”的教学。

那天晚上我只记住了他说的一句话，“男人要对自己狠一点”。

那天晚上我才知道，原来读书只是为了考上大学，为了改变人生，为了不低人一等。

“原来努力读书，不是因为学习很有趣，而是其他。”这是我当时的感想，在明亮简陋的教室中，我第一次感觉三观被颠覆。

不知道是因此对读书失去了兴趣，还是高压下的自己适应不了严肃刻板的教案、唯成绩论来排座位的压抑环境、无尽的考试，亦或者是纯粹高中知识变难了。

高二的时候我成绩跌落了，在所谓最优秀的“火箭班”里，我的排名到了倒数第 5 名。

这使我异常的痛苦，我感觉别人看我的目光都带着鄙视。

是的，我变得敏感了。

### 第一次怀念从前

那时候的我，用现在的词来形容，就是摆烂，每天心不在焉地在课本上涂涂画画，假装努力。

第一次怀念起初中宽松的教学环境，怀念起周末常去的网吧、球场、冰室、烧烤摊、桌球馆，怀念起初中懵懂的初恋，怀念起同学有说有笑的场面。

“我要是能回去那时候，该多好！”

### 崩溃就在一瞬间

在这样的重压下，接近崩溃的我在某个周末躺在床上听歌和发呆。

这个时候我的妈妈进来了，她发现我最近没有之前的笑容了，她问我，“怎么了？是遇到什么不好的事情吗？”。

我哭着说，“妈妈，我不想读书了，我不喜欢读书。”

其实，我内心是希望她能骂我，打我，让我清醒过来。

但非常意外的，我的妈妈完全没有责怪我的意思，她尊重了我的选择，语气关切地安慰提问，“那你现在想去做什么呢？”

我不知道。

我蜷缩起了膝盖，抽泣着没有答复。

是啊，我没有目标和想法，不知道我还能做些什么。

仿佛我唯一能做的只有继续完成学业。

后续的高中生涯同样充斥着无情的竞争、白色恐怖般的压力、永无止境的考试。

### 有音乐、文学陪伴，我学会了和自己和解

幸好当时有音乐陪伴着我，那时候开始我开始听流行、听摇滚、听电子。

开始看余华、韩寒、王朔、曹雪芹的作品。

其实蛮后悔看了这些文学作品的，因为很丧很苦，极大地刷新了我的三观。

这些文学作品让我的性格开始变得内敛，但也长出了一份坚强。

我那时学会了和自己和解，始终不让压力把自己击溃。

还记得高考的前一晚，我紧张的睡不着觉。

在考完的那一瞬间，一种久违轻松抚摸上我的全身。

在睡眠不足的两天高考时间里，考上了广工这所我一无所知的高校。

只知道它在广州，一座很“遥远”的城市，一座大城市。

不过也很满足了，感觉自己完成了任务，像泄掉的气球，再也不那么鼓鼓胀胀的了。

毕竟自己是完全不想读书了，完全对读书不感兴趣，我恨这教育体制。

事实证明广工是一所很棒的院校，我喜欢在校园骑车驰骋的感觉，喜欢泡在图书馆学自己感兴趣的知识，喜欢那种放荡不羁任意幻想的感觉。

我爱母校，丝毫不后悔当初的选择。

废弃