---
title: 分层架构的理解与应用
abbrlink: 43333
date: 2023-06-01 04:45:10
categories:
  - Code
tags:
  - 架构
---

最近在整理 common 库，加深了对下面一句话的理解：“计算机科学领域的任何问题都可以通过增加一个中间层来解决“，这里记录下。

> Any problem in computer science can be solved by anther layer of indirection.

## 业务

先谈谈业务与技术的关系。

业务做的太少，技术比较难提升，做的太多了，就成了搬砖工。二者有点相爱相杀的关系，只有适度的、有挑战性的业务才能促进技术成长。

另外，业务工作是最占时间的，只有提高业务上的工作效率，才能做更多的 kpi 项目，或者自我提升。

技术上的心得，应该多半都是业务上的，而不是 kpi 项目的，业务做的不够好、不够稳定，一天到晚都在改 bug，谈不上技术提升。

如何提高业务上的效率呢？需要从一些设计、细节做起，提高复用性、通用性、扩展性，提高抽象能力。

比如，业务不仅要考虑本次需求实现的高效，也要考虑后续迭代的效率和稳定，所以需要抽象、拆分组件模块，方便扩展，也就是为什么单个文件不应该很大。所以即便没有复用，也会从大文件中抽离一部分组件。

## 分层架构

分层架构是最常见的软件架构，要是不知道用什么架构，或者不知道怎么解决问题，那就尝试加多一层。

分层架构可以看做其他架构（模式）的基础，比如洋葱模型、MVVM、MVC、虚拟 DOM、Vuex、微前端、发布订阅，这些都可以当作分层架构的扩展。

分层架构，有点像武侠中的“天下武功，唯快不破”，大道至简，用最简单的方法解决问题。

下面是一些最近做的，可以体现分层架构的设计。注意，下面的例子只是体现了分层架构的思想，是开发过程中的实际问题。

### index.js 收口

common 库更新后，业务侧需要更改引用路径。

之前

```js
import { getCityName } from "src/comm/tools/city";
```

需要改成：

```js
import { getCityName } from "src/common/tools/city";
```

业务有大量这种类似的引用，挨个查找、替换的话太费劲，而且如果改成上面这种，保不准哪天 common 又改了引用路径。

优化方法就是为 common 库提供一个收口 index.ts：

```js
// index.ts
export * from "tools/city";
export * from "tools/env";
export * from "tools/url";
```

业务侧只需要改成：

```js
import { getCityName, getEnv } from "src/common";
```

顶层不用关心底层，只要为我提供一个帮助方法。底层负责对外接口的稳定，内部如何升级，顶层不用关注。比如 vue2 内的升级不会影响用户使用。

类似的，一个页面上，同种类型的多个请求接口、同种类型的多个组件，都可以用这种收口。

### 引用路径别名

还是上面那个例子，有没有其他办法让业务保持稳定，减少改动呢？

可以在引用路径上下手，利用路径别名。业务只要引用路径别名，而别名具体指向的是什么，外层根本不关心。

比如：

```js
alias: {
  '@url': 'src/common/tools/city'
}
```

假如，某一天底层库发布到了 npm 上，就改下 alias 配置就行了，比如：

```js
alias: {
  '@url': 't-comm'
}
```

业务侧始终这样使用，爽歪歪：

```js
import { getUrlParam } from "@url";
```

### Module 模块的抽离

这个是较早实现的功能，主要思想是将组件分为两类：不带逻辑的 UI 组件和带逻辑的 Module 组件。

- UI 组件只能引用 UI 组件
- Module 组件由 UI 组件或者其他 Module 组件构成
- 页面可以由两者构成

这样保持一种单向依赖架构。

增加了一个 Module 层，有以下好处：

1. 重构人员可修改 UI 组件，不修改带逻辑的 Module 组件，分工明确
2. UI 组件可有多种类型，比如 PC 版本、H5 版本等，一套逻辑可以多处复用

### logic 子仓库

这个也是较早实现的功能，主要解决逻辑的复用。

比如后台多个接口可能复用同一个结构体，前端需要对这一个结构体做一些格式化、解析的工作，我们把这部分抽离出来，而不是每个页面都单独处理。

这个处理可能是跨工程、跨仓库的，我们把它沉淀成子仓库，从而更好的使用。

### 其他

还有一些公共方法的提取，比如之前是这样写接口请求的：

```js
import { post } from "src/comm/logic/api/comm";

export function fetchScheList({ gid, start = 0, num = 10 }) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const reqData = {
      gid,
      start,
      num,
    };

    post({
      url: "/a.b.c.d",
      reqData,
    })
      .then((resp) => {
        const data = resp.data || {};
        resolve(data);
      })
      .catch((err) => {
        reject(err);
      });
  });
}
```

每个接口都要写一次 return new Promise(...)，其实可以再包装一层：

```js
// make-request.js
import { post } from "src/comm/logic/api/comm";

export function makeRequest({ data, url }) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    post({
      url,
      reqData: data,
    })
      .then((resp) => {
        const data = resp.data || {};
        resolve(data);
      })
      .catch((err) => {
        reject(err);
      });
  });
}
```

接口请求的 logic 可以这样使用：

```js
import { makeRequest } from '@makeRequest'

export function fetchScheList({
  gid,
  start = 0,
  num = 10,
}) {
  return makeRequest({
    data: {
      gid,
      start = 0,
      num = 10,
    },
    url: '/a.b.c.d',
  })
}
```

makeRequest 可以再增加一些 mock 数据、url 前缀统一处理等。

## 总结

架构的根本目的是解决问题。当一个新问题出现后，往往是某种方法解决了问题，恰好它可以被看作什么架构，而不是非要套用什么什么架构。

什么时候重构代码呢，当代码混乱、庞杂、冗余，通用性不足时，就可以考虑重构，比如提取公共部分、封装公共模块。
