---
title: 编程的学习态度和方法
abbrlink: 4613
date: 2017-11-26 23:21:45
categories:
  - Code
tags:
  - 编程技巧
---

作为一名程序员，我们需要抱持正确的心态、采用正确的方式来学习和提高自己的编程技术水平。以下是我个人对于编程学习态度和方法的一些看法和总结。

## 一、心态

<!-- 1. 只是一份工作，和快递员没什么区别。目的只有一个，就是赚钱。
2. 一定要抱有一个目的：就是没有退路。学不好，这一生就毁了。不能给自己留退路。
3. 只听不练，是大忌。软件开发最重要的是练习。
4. 心态问题（玩游戏）。不能沿袭上学的状态，不主动学习新的知识。
5. 犯错也是好事，只有这样才能明白自己真正想要的是什么。 -->

1. 把编程当做一份工作，和其他工作一样，目的只有一个——赚钱。这是我们从事编程的最基本动机，也是我们不断努力学习和提升自己的原因之一。
2. 必须抱有一个目标，就是没有退路。在编程领域，学不好就意味着被淘汰。因此，我们要时刻保持紧张状态，不能给自己留下任何后路。
3. 要坚持练习。编程最重要的是实践，只有在实践中不断思考、摸索，才能真正掌握知识。
4. 不能沉迷于游戏等娱乐活动，而忽视了学习新知识的重要性。我们必须不断追求进步，不断挑战自己，才能不断提升自己的能力。
5. 犯错是很正常的，只有通过犯错才能让自己更加明确自己的目标和方向。

## 二、学习效果不好

<!-- 1. 用功不用心（用心琢磨）
2. 培养自己做事情的套路
3. 以目的为驱动。（通过分析目的》怎么做》然后才去做）
4. 练习的时候要想为什么要这样做
5. 举一反三
6. 必须要练，练代码 -->

1. 要用心琢磨。不能光是刻意地用功，还要有深入思考，理解为什么这样做才能真正做到知其然，更要知其所以然。
2. 培养自己做事情的套路，这样就会对编程技术有自己的理解和方法论。
3. 以目的为驱动，通过分析目的、确定怎么做，再着手实施，只有如此才能提高学习效率。
4. 练习的时候要思考为什么要这样做，把握住每个细节，从而达到深入学习的效果。
5. 要善于举一反三，将一个问题引申到其他相关方面，让自己的学习过程更加全面。
6. 必须要充分练习，在实践中不断总结经验，才能提高自己的编程水平。

## 三、前途、能做到什么？带来的收益

<!-- 1. 将来的工作内容：
   市场调查--》需求分析--》合同定义--》需求分析（难度分析）--》概要设计--》详细设计--》数据库设计--》开发阶段（我们真正从事的）--》[测试阶段--》修改过程][至少重复3次]--》试运行--》正式运行
2. 成本/回报率
3. 发展：
   - 项目经理（最容易）
   - 部门经理、系统架构师、1.5 线（前期规划方案）、配合销售人员做市场
   - 项目总监、大部门经理
   - 管理方面：人际沟通、管理能力（人和事）
   - 项目方面：人际沟通、项目进度把控、人的管理
   - 市场方面：要外向、人际要好、适应销售环境 -->

1. 在未来可能的工作中，我们需要完成市场调查、需求分析、合同定义、概要设计、详细设计、数据库设计、开发阶段、测试阶段等一系列任务。只有在做好每一个环节，才能完成整个项目的开发。
2. 从成本/回报率的角度考虑，只有学好编程技术并在实际工作中运用自如，我们才能为公司带来更高的回报。
3. 在职业发展方面，我们可以晋升为项目经理、部门经理、系统架构师、配合销售人员做市场等职位。同时，也需要提高自己的管理能力和沟通能力，才能更好地应对各种挑战。

## 四、怎么学？

<!-- 1. 特质：程序员都是实践家，用代码来探路
2. 软件开发没有捷径。能做的事压缩时间
3. 抗压能力（遇到 BUG）
4. 应变能力（需求搞不定）
5. 沟通能力
6. 技术能力 -->

1. 程序员都是实践家，需要通过不断实践来探索和学习新知识。
2. 软件开发没有捷径，需要投入大量时间和精力去学习和练习。但是，我们可以通过压缩时间、提高效率来提升学习效果。
3. 抗压能力是我们必备的素质之一，在遇到问题时应该冷静分析、积极解决。
4. 应变能力也非常重要，在需求搞不定的情况下，我们需要灵活应对，找到新的解决方案。
5. 良好的沟通能力是我们在团队合作中必不可少的技能。我们需要主动与同事沟通、分享经验，共同完成项目。
6. 技术能力是我们最基本的职业素养，需要不断追求和提升。只有掌握了扎实的技术基础，才能更好地应对各种开发挑战。

总而言之，编程学习是一个长期的过程，需要我们坚持不懈、持之以恒。只有抱有正确的态度和方法，才能在未来的职业生涯中取得更大的成功。
